---
layout: default
order: 11
title:  "Genómica Parte 2"
date: 2020-06-10
time:   "mier-viernes 26-28 Ago"
categories: main
instructor: ""
materials: ""
material-type: ""
lesson-type: presencial, autoguiada, evaluada
---
<a href="https://pesalerno.github.io/genetica-ago-2020/main/2020/06/10/10_genomica-1.html"><button>Actividad Anterior</button></a>		<a href="https://pesalerno.github.io/genetica-ago-2020/"><button>Inicio</button></a>    <a href="https://pesalerno.github.io/genetica-ago-2020/main/2020/08/01/12_final.html"><button>Siguiente Actividad</button></a>

Taller #2: Genómica Poblacional y Markdown
=========



> -------------------
> 
> **VIERNES 9-10:30am** | Sesión Sincrónica de preguntas del Taller de genómica poblacional y Markdown
> 
> ------------------------


**RESUMEN DEL TALLER:** El taller de hoy está en dos partes, a pesar de ser dos partes de la misma entrega. En la primera parte, aprenderemos lo básico del código Markdown, para así poder generar un reporte formateado para nuestros resultados de la parte 2, donde haremos un análisis básico de estructura poblacional usando el paquete `adegenet` en `R`. Este taller debe ser entregado en parejas, y cada pareja debe escoger un set de datos: o insectos de río de Colorado, o ranas de las islas Channel de California. Abajo les explico más de los dos proyectos. 


 
 
 Introducción a la bioinformática y al lenguaje Markdown
----
 

Inevitablemente, y a medida que los "datos grandes" ([Big Data](https://edu.t-bio.info/blog/2019/09/06/big-data-in-biology/)) se van volviendo mas comúnes, resulta indispensable que los ecólogos aprendan bioinformática básica, no sólo para ayudarles en sus carreras con herramientas útiles para el día a día, sino también para tener más opciones de contratación cuando se gradúen (nada atrae más a pontenciales futuros jefes que decir que uno puede escribir en varios lenguajes de computación). 

En este caso, estaremos aprendiendo del lenguaje [Markdown](https://www.markdownguide.org/getting-started/), un lenguaje super sencillo que se ha vuelto una herramienta indispensable y altamente utilizada para organizar código bioinformático, y así mismo, contribuír a la reproducibilidad de los resultados. 



> **NOTA DE CIENCIA ABIERTA:** A pesar de que la academia tiene varios controles de calidad inherentes al sistema de revisión y publicación científica, la ciencia nos ha demostrado que algunos estudios altamente controversiales terminan teniendo datos mal analizados o simplemente inventados. Tres ejemplos de estudios controversiales que fueron retractados debido a falta de reproducibilidad y claridad de datos y de metodos son el estudio que encontro que la preferencia de niñas recien nacidas obedece a instintos maternales, el estudio que encontro que las vacunas causaban autismo, y el estudio reciente que sugirio que la hydroxycloroquina era una cura efectiva para el coronavirus. Ahora, en la era del `big data` resulta mas importante que nunca tener un `pipeline` de metodos y resultados lo suficientemente detallado como para que cualquier persona pueda reproducir nuestros gráficos y llegar a nuestras mismas conclusiones. Pero, a menor escala, cualquier proyecto que tenga analisis de datos multifactoriales/multivariados, como lo son casi todos los proyectos de ingeniería, biología, ecología, y ciencias sociales, se beneficia de un protocolo abierto con un formato amigable para que el lector pueda reproducirlo y entender todos los detalles.  


Entonces, comencemos por bajarnos el programa que utilizaremos.  Aprender Markdown no es nada difícil. Basta con que instalen un buen editor de MarkDown, que para Mac/Linux sugiero [MacDown](https://macdown.uranusjr.com/) y para PC/Windows [Typora](https://typora.io/) ya que ayudan a aprender MarkDown en tiempo real, y luego ya pueden comienzar a trabajar en su codigo con base en cualquier archivo de Markdown.

>*Si no logran instalar o hacer funcionar alguno de estos editores Markdown, por favor avísenme para ayudarles.*


 --------------------------------------

 > [ACCEDA AL VIDEO EXPLICATIVO DE LA PRIMERA PARTE DEL TALLER  AQUI](https://www.loom.com/share/13b9c1be3f5d430fbc69bacf14d80e57) 

 ----------------------------------------

>En resumen y reiterando, lo que ustedes deben hacer para esta actividad es: **llevar a cabo el codigo de R de genetica poblacional y presentarlo en un documento Markdown que contenga la explicación básica de todo lo que se hizo**. Utilice el [siguiente documento como pase para construir su código de Markdown](https://github.com/pesalerno/genetica-ago-2020/blob/master/files/formato-entrega-taller-genomica.txt), lo cual pueden copiar/pegar directamente a Typora para comenzar a editar. Al hacer click en los vinculos de los archivos en github, deben hacer click en `Raw` o en `Download` para visualizar (y copiar/pegar) el codigo directo desde la web.  

___________________________________
 
 Luego, pueden continuar con [esta guia en línea](https://support.typora.io/Markdown-Reference/) de todos los comandos, o si quieren pueden editar alguno de mis proyectos/repositorios, como el de las [ranas Arlequin de Ecuador](https://github.com/pesalerno/Atelopus/blob/master/README.md). 

 --------------
 
 Genómica poblacional usando adegenet y R 
---------------



> **DATOS A UTILIZAR PARA LOS ANÁLISIS:**   Para este taller, estaremos analizando (en parejas) y reportando acerca de dos estudios. 

**Efectos de una inundación en estructura poblacional de insectos de río.** El primer estudio está enfocado en analizar los efectos de una inundación super grave, que ocurrió en Colorado en el 2013, en las poblaciones de insectos de río. Estos datos estan separados en pre/post inundación, por lo que los códigos de las poblaciones (6 en total) indican no sólo a cual poblacion pertenecen (al final del nombre) sino además si las poblaciones son muestreadas pre/post inundación. La [matriz de datos de estos datos (SNPs) la pueden encontrar aqui](https://github.com/pesalerno/genetica-ago-2020/blob/master/files/Msi_GP_in.gen), en formato `genepop` (`.gen`). 

**Efectos de aislamiento marino y movimiento humano en estructura poblacional de ranas de las islas Channel de California.** El segundo estudio está enfocado en estudiar la estructura poblacional de una especie de rana de amplia distribución en Norteamérica, para así examinar que tan independientes/aisladas están las poblaciones que se encuentran en distintas islas (3 en total) y en la tierra firme aledaña. Para cada isla, se tomaron muestras de dos poblaciones cada una para así también comparar con la estructura poblacional dentro de cada isla. La [matriz de estos datos (SNPs) la pueden encontrar aqui](https://github.com/pesalerno/genetica-ago-2020/blob/master/files/Pr-03-22-6c.stru) en formato `structure` (`.stru`). 

 --------------
 
 > **PAGINA EN CONSTRUCCION DE ACA EN ADELANTE. FAVOR REVISAR MAS TARDE.**
 
 --------------------------------------

> [ACCEDA AL VIDEO EXPLICATIVO DE LA SEGUNDA PARTE DEL TALLER  AQUI]() donde aprenderemos un poco acerca de los formatos de los archivos con los que estamos trabajando, así como también un poco acerca de los datos y de qué quiero que incluyan en la entrega del taller. 

 ----------------------------------------


Primero, deben instalar usando `R Studio` o `R`, los paquetes `adegenet` y `ggplot2`, incluyendo todas las dependencias. Una vez ya instaladas, pueden comenzar con cargar los paquetes: 

    library("adegenet")
    library("ggplot2")

Recuerden que en `R` es fundamental que o usen las "rutas de directorios" ("path") completo, o que pongan todos los documentos y archivos a usar en el mismo directorio y fijen el "working directory" haciendo lo siguiente: 

     setwd("~/Desktop/Genomics_USFQ_2019/workshop/epi")

Los documentos que deben tener a mano antes de empezar el código son básicamente la matrix de SNPs y el código base de R. 


Ahora, podemos importar nuestras matrices de SNPs utilizando el siguiente código: 

     myFile <- import2genind("nombre-del-archivo.stru") 
    

Si el archivo está siendo importado correctamente, debería aparecer lo siguiente en la `Consola` de `R`:
    
    Converting data from a STRUCTURE .stru file to a genind object... 


Una vez importado, pueden visualizar el archivo escribiendo: 

    myFile


Ahora, podemos comenzar por "modificar" nuestros archivos, ya que los análisis de componentes principales no permiten absolutamente nada de datos faltantes: 

    X <- scaleGen(myFile, NA.method="zero")
    pca1<-dudi.pca(X,cent=FALSE,scale=FALSE,scannf=FALSE,nf=3)


Luego, debemos definir los colores del gráfico de acuerdo a las poblaciones. En el caso de los insectos de río, lo mejor es codificar que todas las poblaciones `pre` inundación sean de un "color" y de distintos tonos (por ejemplo, verde) y que todas las poblaciones `post` inundación sean de otro color/tonos (por ejemplo, naranja/rojo), mientras que en el de las islas, las poblaciones deben ir acorde a la isla a la que pertenecen (sin importar la poblacion dentro de la isla). 

    myCol <-c("darkgreen","darkblue")
    s.class(pca1$li,pop(myFile), col=myCol)
    add.scatter.eig(pca1$eig[1:20], 3,1,2)


Una vez que generen un panel/palette de colores que sea informativo para cada estudio, intenten pensar e interpretar lo que ocurre entre las poblaciones. 

> **Preguntas especificas a considerar:** En el caso de los insectos de río, se observa que las poblaciones pre-inundación han cambiado mucho con respecto a las post-inundación? En el caso de las ranas de las islas, existe evidencia de migración entre las islas, y existe diferencias entre las poblaciones de una misma isla? 


Ahora, vamos a intentar correr un análisis Discriminante, utilizando el siguiente código:

    dapc1<-dapc(X,pop(myFile))

Este código les va a hacer una serie de pregunas asociadas a gráficos, las cuales deben responder directamente en la `Consola de R`: 

    cuantos componentes principales quieres retener? Respuesta: 10
    cuantos ejes discriminantes quieres retener? Respuesta: todas las poblaciones (en numero!! depende de los datos....)

> **NOTA SOBRE PCAs VERSUS DAPC:** Los PCAs son básicamente una transformación de datos correlacionados para "agrupar e independizar" los nuevos "ejes de componentes principales" de modo que el primer componente principal posee la **mayor cantidad de variabilidad correlacionada de todos los datos**. A pesar de que grafican con colores de acuerdo a la población, el analisis mismo no usa ningun tipo de información acerca de los grupos. Por otro lado, el Analisis Discriminante de Componentes Principales (DAPC en ingles) transforma los datos de tal modo que el primer eje discriminante **maximiza las diferencias entre los grupos pre-establecidos**. En este sentido, el DAPC esta sesgado a encontrar las diferencias entre los grupos, mientras que el PCA esta encontrando diferencias entre todos los datos/grupos sin importar la "identidad grupal" de orígen. El número de Componentes Principales de un PCS depende de la correlacion de las variables originales, mientras que el numero de Ejes Discriminantes del DAPC dependen del numero de grupos (poblaciones) originales (es decir, poblaciones -1). 

Ahora, podemos visualizar los resultados. 

    summary(dapc1)
    scatter(dapc1)


> En estas lineas de código, ustedes pueden ver, por ejemplo, si un individuo pertenece a la población 1, que tan probable es que, basado en estos datos, sea asignado a la población correcta de orígen. Entonces, intenten interpretar este "output" - que tan "distintas" y que tanto podemos "discriminar" entre las poblaciones de origen? 

Finalmente, podemos visualizar el mismo análisis de DAPC como un "compoplot", lo cual me muestra, por cada barra, la probabilidad individual (es decir, de cada individuo) de pertenecer genómicamente a un grupo o a otro.... que interpretan de esto? 

    compoplot(dapc1,posi="bottomright",lab="", ncol=1,xlab="individuals") 


 
<a href="https://pesalerno.github.io/genetica-ago-2020/main/2020/06/10/10_genomica-1.html"><button>Actividad Anterior</button></a>		<a href="https://pesalerno.github.io/genetica-ago-2020/"><button>Inicio</button></a>    <a href="https://pesalerno.github.io/genetica-ago-2020/main/2020/08/01/12_final.html"><button>Siguiente Actividad</button></a>
